# Заметки

Код в файле `part1.py` работает на тестовых данных, но на итоговых данных код не работает (точнее я не дождался окончания).

Подсмотрел на реддите у [u/sciyoshi](https://www.reddit.com/r/adventofcode/comments/a6wpup/comment/ebyq6mj) решение через рекурсию.
Идея о применении рекурсии меня посещала, но я ее, как обычно, не развил.

Решение можно описать следующим образом:

1. Вода течет **только вниз**.
   Если вниз вода не течет, то пытаемся течь вбок.
2. Вода растекается **только** по глине и **стоячей** воде.
   То есть после того, как нижняя ячейка будет заполнена -- после завершения первого рекурсивного вызова -- следует провести проверку на то, является ли вода в нижней ячейке стоячей.
   Если вода не стоячая, то возвращаем значение `False`.
3. Если же вода начала растекаться (допустим влево), то смотрим:
   * являетя ли следующая ячейка глиной,
   * или она еще не заполнена водой, и при дальнейшем рекурсивном заполнении мы не провалимся вниз.
   Если одно из этих условий истинно, то отмечаем рассматриваемое направление как **заблокировнное**.
4. Если **оба** направления заблокированы, то мы находимся в резервуаре.
   Начинаем отмечать все ячейки в нем как заполненные **стоячей** водой.
5. Возвращаем `True`, если хотя бы одно направление было определено как заблокированное.
   Это может показаться нелогичным, но надо заметить, что при растекании (см. пункт 3) вода течет только в одном направлении, так как в обратную сторону вода течь не сможет (мы проверяем ячейку на незаполненность водой!).
   Так что в точке начала растекания, при условии, что мы находимся в резервуаре, **обе** ветви вернут значение `True`.
